---
title: 竭力保守合而为一的心（弗4:1-6）（2025年12月21日）
description: " " 
date: 2025-12-21
categories:
  - 主日讲道
tags:
  - 主日讲道
  - 以弗所书
---

经文：以弗所书4:1-6

1我为主被囚的劝你们：既然蒙召，行事为人就当与蒙召的恩相称。
2凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，
3用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。
4身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望；
5一主，一信，一洗，
6一　神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。


引言

在基督信仰中，神学教义和信仰实践，哪一个重要？

今天的教会，有的人神学教义和信仰实践都不看重，认为只要信了耶稣就可以，其他就没必要那么认真追求。有的人看重信仰实践，却轻看神学教义，认为只要认真追求好品格就可以，没必要执着于钻研深奥的神学教义。另有些人则是看重神学教义，热心学习和探讨神学，却轻看信仰实践，认为只要掌握了正确的神学教义，自然就可以活出敬虔的信仰。

保罗却不会这样认为。在保罗的神学中，神学教义和信仰实践都同等重要。所以，我们在《以弗所书》中看到，保罗先是用了三章的篇幅来阐述深奥的神学教义，然后再用另外三章来教导信仰生活的具体实践。保罗先让基督徒认识到，我们是蒙了上帝何等大的恩召，然后再劝勉我们当活出与蒙召的恩相称的生命。而在保罗所有的劝勉中，最先教导的、也是最重要的，是关于教会合一的劝勉。保罗要告诉我们，教会合一在基督徒个人信仰和教会建造的过程中具有极其重要的地位。基督徒如果不把教会合一当成信仰追求的目标，就无法活出与蒙召的恩相称的生命。教会如果没有信徒间真正的合一，教会也不可能得到真正的建造。

保罗在1-6节的劝勉包括三个方面：首先，劝勉我们当竭力保守合一（1, 3b）；接着，教导我们当怎样保守合一（2-3a）；最后，告诉我们为何要保守合一（4-6）。简单概括就是：当做什么？怎样做？为何这样做？

一、竭力保守合一（What）（1, 3b）

保罗说：“我为主被囚的劝你们：既然蒙召，行事为人就当与蒙召的恩相称。”（1节）

原文中第一节是以“因此”开始，和合本圣经没有翻译出来。就像《罗马书》十二章1节用“所以”开始一样，“因此”一词表明保罗这里的劝勉是基于前面1-3章的教导。神学教义在前，接着就是信仰实践，两者密不可分。而第1节的劝勉概括了保罗在后面4-6章所有的劝勉。作为基督徒，我们都是“蒙召”的人。不是我们拣选了神，而是神拣选了我们。不是我们主动寻找神，而是神的恩召主动临到了我们。神的拣选和恩召在创世之前就已经预定，透过历史中圣子基督的降生、受死、复活与升天，并透过现实中圣灵的实施成就在我们身上。所以，保罗劝勉说：“既然蒙召，行事为人就当与蒙召的恩相称。”基督徒当如何“行事为人”？有一个衡量的标准——就是我们“蒙召的恩”，两者要“相称”。

什么叫“相称”？“相称”有两层意思：第一层意思，是重量相等、互相平衡的意思；“行事为人”和“蒙召的恩”，就是信仰实践和神学教义，两者都同等看重，不能厚此薄彼，否则就会导致不平衡、导致偏差，结果阻碍自己生命的成长和教会的建造。第二层意思，是相匹配的意思，我们蒙了怎样的恩召，就应当活出怎样的行事为人，这恩召有多重、多荣耀，我们的生命就应当真实地反映出这恩召的重量和荣耀。保罗此刻正在以“为主被囚”的身份发出劝勉，保罗的生命正是真真实实地反映出了这恩召的重量和荣耀。他是为“主”被囚的，“主”是他的救主、生命的主、差遣他作外邦使徒的主，他也以“为主被囚”为荣耀。

亲爱的弟兄姐妹，你真知道自己今天蒙了神怎样的恩召吗？这恩召保罗在前面三章为我们做了详细的阐述。第一章中，神在基督里曾赐给我们天上各样属灵的福气，从圣父在创世以前的拣选和预定，到圣子基督在历史中的救赎和统管，再到圣灵在信徒生命中的印记和保证，如果我们真知道、真相信，我们就一定会像保罗一样从心里由衷地向神发出感恩和赞美。第二章中，神藉着基督叫我们这些死在过犯罪恶之中的人活过来，救赎我们脱离了世界、魔鬼和肉体三大仇敌的奴役，并叫我们与基督一同复活，一同坐在天上，如果我们真知道、真相信，我们一定会为着神丰富的怜悯和大爱惊叹不已，我们也被激励活出与天上国民的身份相称的生命，行出神所预备叫我们去行的善事。还有，神使我们这些从前远离神的外邦人，如今靠着基督的血得以与神亲近，并拆毁了外邦人和犹太人中间隔断的墙，将两下造成了一个新人，归入一个身体，与神和好了，使我们得与圣徒同国，是神家里的人了，并且被建造在使徒和先知的根基上，渐渐建造成为主的圣殿，成为神藉着圣灵居住的所在，如果我们真知道、真相信，我们一定会甘心乐意地委身在神的教会中、积极地参与教会的侍奉、和众圣徒同心合意建造基督的身体，为要使神一切的丰盛充满教会，为要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知神百般的智慧，为要使神在教会中，并在基督耶稣里得着一切荣耀，阿们！亲爱的弟兄姐妹，这就叫行事为人与蒙召的恩“相称”，更具体地体现在4-6章保罗所做的教导中，涵盖我们教会生活、社会生活、家庭生活三大领域的方方面面。我们更可以说，更全面地体现在整本圣经的教导中。“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”（提后3:16-17）

在所有劝勉中，保罗第一个劝勉的，希望信徒首要看重的，就是要“竭力保守圣灵所赐合而为一的心”（3b节）。保守合一之所以重要，因为这是教会得以建造的重要前提。教会如果没有合一，彼此就不能同心，教会就不可能有真正的建造。接下来，我们先来认识教会真正的合一是什么样的。然后，再来看我们应当怎样保守合一，以及为何要保守合一。

首先，教会的合一，不是外在的、强制的整齐划一。不是像军队一样，强制要求统一的着装、动作，对官长命令机械式的服从。教会中一切诉诸外在的权威，藉着强制性手段让人听从的做法，只能带来表面的服从和统一，却不是真正的合一。就比如，强制所有人都穿戴一样、动作齐整地参加教会崇拜，强制所有人都统一参加教会各种活动等等，都不是真正的合一。教会真正的合一，不是人为的、从外而内强加的整齐划一，而是神圣的、从内而外生发的有机联合。它尊重神所创造的多样性，尊重每个人内心的自由选择，它以对三一神共同的信仰为根基，以基督的爱为纽带，以完成神国使命为目标，是一种在圣灵和真理里的同心，在生命关系里的同行，在共同使命里的同工，而非表面形式的统一。

其次，教会的合一，也不是妥协真理的天下大统。合一必须建立在合乎圣经的共同核心真理之上，它需要分辨什么是不可妥协的核心真理，什么是可以求同存异的非基要真理。例如，否定三位一体、否认基督神性的，是明显的异端，我们绝不能跟它们合一。否定圣经为唯一最高权威，主张圣经、教皇和传统三者构成最高权威，在称义和救恩上否定唯独因信称义、而是强调信心加功德的天主教，我们也绝不能跟它们合一。历史上曾发生过呼吁基督教、天主教和东正教合一的运动，其中在2009年发表了《曼哈顿宣言》并号召人们签名。当时，史普罗和约翰·麦克阿瑟都拒签此宣言。这种合一运动其实是模糊和妥协了核心真理的人造的大统，而非圣经所启示的合一。还有在中国，被政府掌控、不以基督为头的三自教会，我们也绝不能跟它们合一，那根本不是教会，而是政府同化基督教的统治工具。

教会合一必须建立在真理之上。妥协真理，不仅达不成真正的合一，反而会破坏福音的见证和阻碍真理的传播。确实，在神的救赎计划中，只有一个基督的身体，一间大公的教会，这间教会在本质上、在属灵实际里就是合一的，任何人的权势和力量都不可能破坏这个合一。但是我们也要清醒认识到，教会的现实远没有达到真正的合一。因着人的罪、人对真理认识的偏差，教会之间和教会内部还存在各种阻碍破坏教会的合一。所以，教会的使命，正如保罗所教导的，是要“竭力保守圣灵所赐合而为一的心”。这里，我们需要区分普世教会的合一和地方教会的合一之间的区别。普世教会，不同宗派之间，只要在核心真理上合一（包括承认圣经最高权威，承认三位一体，承认唯独因信称义、唯独靠恩典和基督得救），我们就应当竭力保守这合一。但在一间地方教会中，在核心真理合一的基础上，还要竭力追求更全备真理上的合一。对于我们这间教会，我们还要在认信改革宗的神学、加尔文的五大要义等重要真理上竭力达成合一。教会合一，不是静止不变的，而是透过对全备真理竭力的追求而越来越多达成的。正如保罗在《提摩太后书》劝勉提摩太的：“你从我听的那纯正话语的规模，要用在基督耶稣里的信心和爱心，常常守着。从前所交托你的善道，你要靠着那住在我们里面的圣灵牢牢地守着。”（提后1:13-14）所以，保守“那纯正话语的规模”——即圣经全备的真理，跟保守教会的合一，两个都要一起竭力向前走。

二、怎样保守合一（How）（2-3）

那该怎样保守合一呢？具体方法如何呢？保罗在2-3节给我们提供了非常重要的指导。

保罗说：“凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。”（2-3节）

“凡事”，就是任何事情，都为了一个目标——“保守圣灵所赐合而为一的心”。为此，我们必须“谦虚”、“温柔”、“忍耐”、“用爱心互相宽容”、“用和平彼此联络”、并要“竭力”去做。这六个用词都只关乎一个人内在的生命品格和态度。

首先要“谦虚”，也就是谦卑。这是在认识到自己灵里的贫穷、本性的全然败坏，并在福音里悔改而生出的谦卑。与谦卑相对的是骄傲，而骄傲正是人类堕落的根源，是破坏人与神和好关系的第一大罪，也是导致人与人关系破裂的最大原因。骄傲的人常常自高自大、自以为是、自私自利，高看自己，轻看别人，只想在教会中坐高位，利用人来服务他，却不愿谦卑俯就人、服侍人，只想掌控人让人听他的，却听不进别人的一点建议。骄傲是教会中拦阻信徒合一的最大毒瘤，必须坚决予以铲除。这必须透过十字架福音的大能，才能破碎人心骄傲，使人真正谦卑下来。真正谦卑的源头在基督的生命里。基督曾说：“我心里柔和谦卑。”（太11:29）《腓立比书》第二章见证了基督怎样谦卑自己：“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”（腓2:6-8）弟兄姐妹，我们活出谦卑，就是活出基督的生命，效法基督怎样为了爱人、服侍人而甘愿降卑、舍己、顺服和背十字架。

其次要“温柔”，也就是柔和。这个生命品格也唯独从基督而来。真正的温柔，不是外表上的柔弱，不是性格上的怯懦，不是毫无原则的老好人，更不是被动的忍受或逆来顺受。真正的温柔，是一种源自与神有正确的关系、并体现在人际关系中的强大力量。它是一种受控的力量，像是野马被驯服后的能力。这力量不再是自己掌控，而是被神的灵所掌控，不再是随自己的欲望去行，而是单单顺服于神的旨意，是在真理和爱中坚定与谦卑的结合，是处理冲突和纠正错误时的正确态度，是承载神的恩赐和祝福的器皿品格。耶稣在八福中宣告：“温柔的人有福了，因为他们必承受地土。”（太5:5）而与温柔相对的，是源自于人内心的骄傲而向外生出的强势、专横、霸道、苛刻、争竞、好斗等等。像在一些教会中，教会领袖对信徒的专制、操控和利用，弟兄姐妹对软弱、犯错的人表现出的不耐烦、轻看、弃绝，以及弟兄姐妹之间彼此的论断、嫉妒、纷争、攻击、毁谤等等。这样的教会只会产生彼此的隔阂与拆毁，不会带来真正的建造与合一。所以，为保守教会的合一，领袖要首先以身作则活出温柔的榜样，每一个弟兄姐妹也要如此效法，活出基督的温柔和馨香之气。可以说，谦虚和温柔，两者不可分割，它们都是一个人在福音里真正破碎了自己，真正让基督在自己生命中掌权，并靠着圣灵的大能，才能活出来的基督生命的品格。

第三个要“忍耐”。这是圣灵的果子之一，也是真爱的特质之一，是根植于谦虚和温柔而生出的对神完全的信靠和等候。“忍耐”不是被动、消极的忍受，而是主动、积极的信靠，是带着美好盼望的等候。忍耐能生出成熟的品格和坚固的盼望。《罗马书》五章3-5节说：“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”《雅各书》一章3-4节也说：“因为知道你们的信心经过试验，就生忍耐。但忍耐也当成功，使你们成全完备，毫无缺欠。”一个忍耐的人，不会对神急躁和抱怨，也不会对人苛责和忿怒，因为他信靠神、相信神的时间表、愿意照着神的旨意去行事为人。如此，就成就了和睦与合一。

第四个，我们还要“用爱心互相宽容”。忍耐与宽容是一对不可分割的孪生兄弟。真正对人忍耐的人，也能够对人宽容。而真正的宽容出自一颗对神对人的爱心。宽容不是纵容，而是愿意用基督的爱去对待犯错的人，等候神领他悔改，因为知道基督正是以永不改变的爱宽容了我们这些悖逆顽梗的罪人。《彼得后书》三章9节说：“主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。”教会中若没有宽容，有人软弱犯罪就严厉地指责，久而久之就没有人愿意敞开分享自己的软弱，纵然里面生命有很多问题，也要外面强装表现得很好，结果弟兄姐妹之间的关系就越来越疏远、冷漠，各人之间貌合神离，教会就失去了爱的温度，没有了基督里真实的联络与合一。保罗在后面15节教导我们要“用爱心说诚实话”，但在说诚实话之前，我们先问问自己：我对对方有真实的爱心吗？如果没有，那我说出的话就很难造就人。我们必须先有彼此相爱的心，有爱中的宽容，我们才知道如何在爱心中说诚实话，如此教会才能在爱中保守合一。

再之后，要“用和平彼此联络”。“和平”，即和睦。保罗在二章14节说，基督是我们的和睦。我们要认识到，教会中每一个人都不是孤立的，每一个人都是基督身体上的肢体，没有一个人能够脱离这个身体而能够存活。所以，我们必须像枝子连于葡萄树一样连于基督，我们也必须靠着基督与其他弟兄姐妹彼此连结，如此我们才能够从基督的身体上得到更多属灵的支持和供应，如此基督的身体才能不断地得到建造，越来越健康与合一。我们不是用共同的兴趣、爱好和利益彼此联络，而是用和平彼此联络。我们不做冲突的制造者，只应当做彼此和睦的成就者。主耶稣在八福中说：“使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。”（太5:9）弟兄姐妹，主耶稣是和平的君王，成就了和平的福音，我们今天也蒙召做使人和睦的人，做和平的使者，使人与神与人和好，使教会在合一中得到建造。

最后，要保守合一，我们还必须要“竭力”、“竭尽全力”。保守合一从来不是一件轻松容易的事。“竭力”在原文是现在分词时态，表明我们一刻都不能松懈，而是要全力以赴、持续不断地进行下去。这是一个无时无刻不在进行的属灵争战，要知道教会中的人都是罪人，每个人身上都有肉体中残留的罪，仇敌魔鬼如同吼叫的狮子遍地游行，随时做破坏和拆毁的工作。我们需要时刻警醒，为自己警醒，也为教会警醒，为自己守望，也为教会守望。我们更需要立定心志、倾注全力、甘心付代价。先从自己做起，不断地在福音里破碎自己内心的骄傲、自私、暴躁、苛刻、冷漠等等罪，不做那个在教会中筑墙、制造隔阂和对立的人，而是做那个用基督的谦虚、温柔、忍耐、爱心与和平不断去拆墙、制造和睦与合一的人。然后，教会中每一个人都这样行动起来，彼此同心，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。

三、为何保守合一（Why）（4-6）

最后，为何保守合一呢？保罗在4-6节给我们提供了理由，这个理由概括为“七个一”的真理。总结起来，我们能够合一，并要竭力保守合一，源于两个事实：第一个事实，是三一神自己本身的合一，圣父、圣子、圣灵本就是合一的。第二个事实，是三一神为我们成就的合一，在三一神成就的救恩里，决定了我们是合一的，我们也当竭力保守合一。

在“七个一”当中，前面三个跟圣灵有关，中间三个跟圣子有关，最后一个跟圣父有关。

首先，“身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望。”（4节）

“身体只有一个”，这身体指基督的身体、教会。保罗二章16节说，基督“既在十字架上灭了冤仇，便藉这十字架使两下归为一体，与神和好了。”在21-22节也说：“各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。”所以，教会本质上就是合一的，只有一个身体、一间教会、一个圣殿。我们不应该因为自己的罪而去分裂教会、破坏教会合一。这是叫圣灵担忧的事。而且教会合一的本质是圣灵已经做成的属灵实际，这也是我们今天能够竭力保守教会合一的基础。神不会让我们去做一件无法完成的事，我们要做的不是做成教会的合一，而是保守圣灵已经成就的合一。

“圣灵只有一个”，表明教会中的弟兄姐妹虽然来自不同的背景，有不同的得救经历，但我们都是从同一位圣灵受了恩召、蒙了同一位圣灵重生、也受了同一位圣灵内住、并藉着同一位圣灵进到神面前。所以，我们都有共同生命的源头，连于同一位生命的主，都是神的儿女。既是如此，我们就当竭力保守这在圣灵里的合一。

“正如你们蒙召，同有一个指望。”指望，即盼望。这表明，教会中的每一个弟兄姐妹都有一样的人生目标、归宿和盼望。这盼望就是，当天上地上一切所有的都在基督里面同归于一的时候，我们也都在祂里面得基业。这盼望就是，圣灵作了我们蒙救赎的印记和得基业的凭据，我们都有份于将来身体荣耀的复活，以及将来新天新地永远的荣耀。正因为如此，我们就应该竭力保守圣灵所赐合而为一的心，同心协力奔走这天路，同心合意面对各样的属灵争战。主爱我们每一个人，不会让一个属于祂的人失落，我们也当爱每一个弟兄姐妹，不让任何一个人被忽视、被冷落、被撇下。

这是第一组跟圣灵有关的三个一，接下来是第二组跟圣子有关的三个一：“一主，一信，一洗。”（5节）

“一主”，就是我们同有一位救主、一位生命的主，就是主耶稣基督，祂也是教会唯一的元首。我们都是这位主的仆人，是这位主身体上的肢体，蒙祂救赎、受祂差遣、得祂供应。为此，我们在教会中都当尊基督为首，凡事听从于基督的命令，单单按照主所喜悦的来建造祂的教会，藉着保守教会合一来彰显基督身体的丰盛和荣耀。

“一信、一洗”，表明我们都从神领受同一个信心，并因这同一个信心得救，而且我们相信的是同一位救主。而且我们还领受了同一个洗礼，藉着洗礼而归入了基督。当然水的洗礼只是个外在的记号，真正使我们归入基督的是圣灵的洗礼。今天的教会因为洗礼方式不同而分门别类实在不应当。圣经说了，无论是哪种洗礼，点水礼、洒水礼、浸水礼，我们都是领受了“一洗”的人，洗礼不应该成为教会分门别类的理由，而应当成为教会合一的基础。

最后一组是跟圣父有关的一，只有一个：“一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。”（6节）

“一神”，我们都相信独一的真神，祂是我们的神，也是我们的父，我们都是祂的儿女，我们彼此也为弟兄姐妹。而且我们的神“超乎众人之上”，这是指祂的超越性，表明我们都在祂至高主权的掌管之下。“贯乎众人之中”，祂不只在至高之处掌权，也谦卑俯就我们，与我们众人亲密相交。“也住在众人之内”，祂更藉着圣灵内住在我们里面，也住在祂的教会中。如此，我们与神亲密联合、亲密相交，享受三一神亲密的合一。

教会合一的根源正是三一神的合一，教会的合一也是三一神绝对主权成就的工作。在《约翰福音》十七章主耶稣为教会和信徒的祷告中，主就特别为了教会的合一而祷告。在十七章11节，主祷告说：“从今以后，我不在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一，像我们一样。”在20-23节又祷告说：“我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面......你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一。”

结语

感谢上帝在基督里拣选了我们，藉着圣灵重生了我们，何等大的恩召白白临到了我们。愿这恩召激励我们活出与蒙召的恩相称的生命，凡事谦虚、温柔、忍耐、用爱心互相宽容、用和平彼此联合，竭力保守圣灵所赐合而为一的心，在合一中建造基督的教会，在相爱中见证上帝的大能。我们要记住，教会若没有合一，教会中人与人之间存在着隔阂、对立、伤害甚至仇恨的时候，教会就只有彼此的拆毁，而没有真正的建造。但如今基督藉着十字架已经拆毁了我们中间隔断的墙，也以自己的身体废掉了冤仇，将彼此为仇的人造成了一个新人，成就了真正的和睦。而这位本就合一的三一上帝也与我们亲密同在。所以，亲爱的弟兄姐妹，我们理所应当，也绝对可以在基督里彼此和睦、建造合一的教会，使上帝在教会中，并在基督耶稣里得着一切荣耀，直到世世代代，永远远远！愿上帝的话和上帝的恩常存我们心里。
