---
title: 起来，刚强作主工（该2:1-9）（2025年9月28日）
description: " " 
date: 2025-09-28
categories:
  - 主日讲道
tags:
  - 主日讲道
  - 哈该书
---

经文：哈该书2:1-9节

1七月二十一日，耶和华的话临到先知哈该说：2“你要晓谕犹大省长撒拉铁的儿子所罗巴伯和约撒答的儿子大祭司约书亚，并剩下的百姓，说：3‘你们中间存留的，有谁见过这殿从前的荣耀呢？现在你们看着如何？岂不在眼中看如无有吗？’”4耶和华说：“所罗巴伯啊，虽然如此，你当刚强！约撒答的儿子大祭司约书亚啊，你也当刚强！这地的百姓，你们都当刚强作工，因为我与你们同在。这是万军之耶和华说的。5这是照着你们出埃及我与你们立约的话。那时，我的灵住在你们中间，你们不要惧怕。6万军之耶和华如此说：过不多时，我必再一次震动天地、沧海与旱地。7我必震动万国。万国的珍宝必都运来，我就使这殿满了荣耀。这是万军之耶和华说的。”8万军之耶和华说：“银子是我的，金子也是我的。9这殿后来的荣耀必大过先前的荣耀。在这地方我必赐平安。这是万军之耶和华说的。”


引言

《哈该书》二章1-9节的事件发生在大流士王第二年七月二十一日（1节）。这个时候，从巴比伦被掳归回的百姓以及两位领袖所罗巴伯和约书亚，刚刚听从了神藉先知哈该劝勉他们的话。他们正起来如火如荼地参与到曾经中断了十六年之久的圣殿重建工作之中。

然而，正当他们满怀热情地投入建殿之时，他们的心情很快就起了变化。导致他们心情变化的原因，我们在《以斯拉记》中找到两处线索：第一处在三章10-13节，那里说到当以色列人立圣殿根基的时候，许多见过所罗门时代旧圣殿的老年人，现在亲眼看见这新殿的根基，便大声哭号。第二处在五章3节，那里说到当时河西的总督并他们的同党来质问以色列人，试图阻止他们建造圣殿。他们哭号，是因拿着现在建造的圣殿跟从前的圣殿相比较，看到何等寒酸简陋！他们为此感到失望和沮丧。而周围的一些掌权者随时可能会来阻扰他们建殿的工作，他们对此也感到惧怕。于是，更多的问题浮现在他们心中：我们真的能够把这圣殿建造起来吗？这新的圣殿远不如从前的圣殿辉煌，建造它又有什么意义呢？

今天神的教会也容易落入跟以色列人类似的光景中。我们会在跟其他教会的比较中、在掌权者对教会的逼迫中，落入失望、沮丧和惧怕中，以致我们不能起来刚强地为主作工，我们也看不到作工的意义何在？对于我们这间刚刚起步的小教会，我们可能更容易遭遇这些状况。神使用《哈该书》二章1-9节的信息鼓舞了当时的以色列人，我们同样希望神使用这段信息来鼓舞今天神的教会，今天的我们。

经文分成两个小段：第一段，1-3节，是神的提问和指正；第二段，4-9节，是神的勉励和应许。

一、神的提问和指正（1-3）

“七月二十一日”是一个极具深意的日子。在以色列历法中，七月包含多个重要节期：七月一日的吹角节，七月十日的赎罪日，七月十五日的住棚节。（利23:24, 26, 33）特别是住棚节，以色列人会住在棚子里纪念神在旷野中对他们的引导和供应。七月二十一日正好是住棚节的最后一天，此时圣殿重建工程也已经进行大约一个月。这本是一个喜庆的日子，但这时候的以色列人却高兴不起来。他们看到要重建的圣殿，无论是人力、材料、规模和辉煌，都远不如从前的圣殿，以致于那些看见过所罗门时代圣殿的规模和辉煌的人，都大声哭号。这种比较带来的失望和打击，几乎要摧毁他们重建圣殿的热情和信心。

就是在这个时候，神藉先知哈该再次向灰心沮丧的以色列人说话。神的话临到所有人，包括两位领袖和所有的百姓。神以三句问话直指他们心中的问题：“你们中间存留的，有谁见过这殿从前的荣耀呢？现在你们看着如何？岂不在眼中看如无有吗？”（3节）

神挑战那些看见过从前所罗门圣殿荣耀的人：“之前的圣殿确实非常荣耀，建造所投入的资源和材料，建成之后的规模与辉煌，今天的你们确实没法相比。但现在你们看着如何？岂不是在眼中看如无有吗？”

“看如无有”这个表达极其强烈，就是“如同不存在”、“毫无价值”。以色列人在比较中陷入失望而哭号。但神却指出，他们所羡慕的从前圣殿的规模和辉煌，但这一切荣耀现在早已不存在，现在看来就是毫无价值，那本就是不值得羡慕的荣耀。他们羡慕了那不该羡慕的，追求的是那不该追求的。神的话直指他们信仰的核心，他们羡慕和追求的是那虚空的荣耀，他们并不真正认识圣殿的荣耀。

今天的我们也可能会落入以色列人类似的光景中。

我们会因跟别的教会比较而感到失望和沮丧。当我们发现，自己教会的人数不如别的教会多，财力不如别的教会充足，事工不如别的教会有果效，知名度也不如别的教会大，我们可能也会失望，受打击。特别是我们这间刚刚起步的小教会，要人没多少人，要钱没多少钱，要地方就这么个小地方，各方面的条件都很寒酸，再看看那些大教会、那些成功的教会。这一比较之下，我们更容易失望，受打击。

我们也会因跟别的人比较而感到失望和沮丧。当我们发现，自己的装备、能力和经验不如别人多，在教会中的学位和头衔不如别人高，在侍奉中得到的掌声和关注不如别人大，我们可能也会失望，受打击。

对此，神今天也要指正我们。当我们如此比较而陷入失望、灰心、软弱时，这背后显示出我们的信仰出了问题。我们所羡慕和追求的那一切，都只是外在虚浮的荣耀，最终有一天都会在眼中“看如无有”。我们并不认识，神在我们生命中真正想要的是什么？教会真正的荣耀是什么？神在教会中的计划和旨意是什么？我们还是体贴自己肉体的喜好，羡慕的是那不该羡慕的，追求的是那不该追求的。

教会人数少、资源少、规模小，这些客观困难我们不会忽视，也会努力改变。但一间教会是不是得神的喜悦？是不是充满神的荣耀？不是看这些外在的东西，而是看是不是在神的旨意中建造？是不是真正为了神的荣耀而建造？我们的装备、能力和经验不足，对每个人也是客观的，我们不会忽视，也会努力改变。但我们在教会中的侍奉是不是得神的喜悦？是不是荣耀神？不是看我们外在的条件，而是看我们是不是在神的旨意中侍奉？是不是真正为了神的荣耀而侍奉？

神过去向以色列人发问的话，也是向今天的我们发问的话。我们羡慕和追求的是那些“看如无有”的事物吗？我们真正应该羡慕和追求的又是什么呢？于是，神在发问中指正以色列人信仰的问题后，立刻就向他们发出勉励和应许。

二、神的勉励和应许（4-9）

1、“都当刚强作工”（4a）

神首先勉励他们。

4节：“耶和华说：‘所罗巴伯啊，虽然如此，你当刚强！约撒答的儿子大祭司约书亚啊，你也当刚强！这地的百姓，你们都当刚强作工。”

前面三次提问，现在也三次重复同样的勉励。神对着两位领袖和所有百姓，三次勉励说：“你们都当刚强作工”。神用“虽然如此”表明，神并没有忽视他们的困难，但任何困难都不应成为他们灰心的理由。

2、“我与你们同在”（4b-5）

神勉励他们刚强，也给了他们一个最强大的理由，也是最重要的应许——“因为我与你们同在。”“这是万军之耶和华说的”，是神亲口应许你们的。

神不是让他们靠自己刚强，也不是因为环境改善了而刚强，而是呼唤他们选择信靠神而刚强，是因为神与他们同在，神是他们最大的依靠和保证。

这个理由足够充分。圣殿重建完成，真正依靠的从来都不是任何外在的东西，而是唯独依靠耶和华神。神是真正的建造者和帮助者，有神的同在，圣殿就一定能够建造完成。

神要他们把眼光从跟从前圣殿的比较和眼前的困难，转向那位应许与他们同在的神身上。这是他们得以起来刚强作工的第一步。

为了坚固他们对神同在的信心，神在第5节进一步说：

“这是照着你们出埃及我与你们立约的话。那时，我的灵住在你们中间，你不要惧怕。”

神要他们回顾出埃及时神藉着摩西与他们立约的保证。在《出埃及记》，神在呼召摩西时就说：“我必与你同在。”（出3:12）在带领以色列人出埃及并到达西奈山后，神又应许他们说：“如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。”（出19:5-6）

神是信实的神，神“立约的话”是神的百姓绝对可以信赖的保证。而且这位神的名叫万军之耶和华，是掌管万有、大有能力、为祂的百姓争战的神。祂绝对有能力履行祂所立的约。

过去，神曾经信实地拯救以色列人出了埃及，信实地在旷野引导和供应他们，信实地领他们进入了应许之地。不久之前，神同样信实地把他们从被掳的巴比伦拯救回来。同样的一位神如今应许必与他们同在，同样信实，同样大有能力。

不仅如此，神还应许：“我的灵住在你们中间。”神的同在，不是坐在远处观望，而是藉着圣灵真实地住在你们中间。这是你们真正的依靠和保证。神在《撒迦利亚书》四章16节说：“不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵方能成事。”

神的约，过去、现在、将来永远不改变。神的灵，过去、现在、将来也不会离开你们。所以，“你们不要惧怕”，无论是眼前的困难还是外面仇敌的阻扰，你们都不要惧怕。这位信实守约、与你们同在的神，现在就是你们的依靠和帮助，祂必供应、祂必保守、祂必成全。

2、“我必”（6-9）

神不仅应许他们现在的同在，神还应许他们将来荣耀的盼望。

“万军之耶和华如此说：过不多时，我必再一次震动天地、沧海与旱地。我必震动万国。万国的珍宝必都运来，我就使这殿满了荣耀。这是万军之耶和华说的。”（6-7节）

这是神“必再一次震动”的应许。“震动”象征神的干预和审判，去除一切不稳定、不可靠的事物，仅存留那不能震动的、存到永恒的事物。

“再一次”表明神之前曾经“震动”过。什么时候？神在出埃及后的西奈山跟以色列人立约的时候，那时神以威严的荣耀临到祂的百姓当中。（出19:17-18）

“再一次”也表明神将来会再一次“震动”。首先，神要震动天地、沧海与旱地，表明神对全地的审判。其次，神要震动万国，表明神对万国的审判。这表明，神是掌管全地和历史的神，神将来必要审判全地和地上的万国。

神的震动，带来什么结果呢？

首先是，“万国的珍宝必都运来”，或“万国所羡慕的必来到。”（7b节）

“万国的珍宝”，首先指向物质上的财宝。它们必都运来帮助建造神的殿。神在后面第8节说：“银子是我的，金子也是我的。”神是在宣告，世界上所有的金银，无论是放在哪个国家的国库里，都是神的，神都可以全权支配怎样使用它们，何时来使用它们。这个应许很快就得到了应验。《以斯拉记》记载，神不久就激动大流士王降旨，吩咐从政府的款项中拨出经费来支持以色列人建造圣殿。（拉6:8）今天地上万国的金银，神今天仍然全权支配。只要神的教会需要，神都可以随时运来给教会所用。

“万国的珍宝”，其次指向悔改归向神的外邦人。神是在预言，那时神的救恩将会临到外邦人，他们将归入神的子民，来到神的圣殿一同敬拜神。那时，神的圣殿将充满神的荣耀。

“万国的珍宝”，最终将指向耶稣基督。祂才是那位万国真正仰慕的，是真正的至宝。祂有一天要进到新建的圣殿中，圣殿就满了荣耀。真正使圣殿充满荣耀的，绝不是任何物质性的珍宝，唯独是耶稣基督。祂是圣洁的神的儿子，（罗1:4），“是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像。”（来1:3a）祂是太初就有的道，是道成了肉身，住在我们中间，与我们同在的神。祂身上所发的荣光，正是父独生子的荣光。（约1:1,14；太1:23）

耶稣基督也是那真正的圣殿。祂有一天要担当我们的罪孽被钉死在十字架上，以自己掰开的身体建立起了那真正的圣殿——就是神的教会，也是祂真正使这殿满了神的荣耀。祂以十字架上所流的血拆毁了外邦人和以色列人中间隔断的墙。外邦人在耶稣基督里就可以归入神的子民，来到神的圣殿一同敬拜神。

神的应许有一天将在耶稣基督身上完全应验。神的应许也将激励神的百姓起来刚强作工。

《希伯来书》作者在勉励信徒时，就引用了《哈该书》的这句话，在十二章26-27节：“当时他的声音震动了地，但如今他应许说：‘再一次我不单要震动地，还要震动天。’这再一次的话，是指明被震动的，就是受造之物都要挪去，使那不被震动的常存。”《希伯来书》作者解释说，神再一次震动的应许将在基督再次降临时完全应验。那时祂要审判全地和万国，一切受造之物都要挪去，唯有那不能震动的神的国永远常存。正因为如此，《希伯来书》作者继续勉励说：“我们既得了不能震动的国，就当感恩，照神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心侍奉神。”（来12:28）

使徒约翰在异象中看见了将来那无比荣耀的一幕。《启示录》二十一章1-2节和22-24节记载，约翰在异象中首先“看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了。”接着“又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降。”最后他看见这新圣城内并没有殿，没有任何物质性的殿，“因主神全能者和羔羊为城的殿。”他还看见：“那城内又不用日月光照，因有　神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。列国要在城的光里行走，地上的君王必将自己的荣耀归与那城。”26节又说：“人必将列国的荣耀、尊贵归与那城。”

神应许“必再一次震动”天地和万国，神也应许要“使这殿满了荣耀”。这一切应许都必将耶稣基督里完全实现。

不仅如此，神在最后第9节还应许说：“这殿后来的荣耀必大过先前的荣耀。”

以色列人羡慕过去圣殿的荣耀，但神说，你们不用羡慕，因为“这殿后来的荣耀必大过先前的荣耀。”神要祂的百姓把眼睛和盼望都放在将来更大的荣耀上。真正荣耀的圣殿不是在过去，而是在将来。圣殿真正的荣耀也不是外在的辉煌，而是神的同在。不是外在的辉煌使神的殿满了荣耀，而是神的同在使圣殿满了荣耀。新天新地中，将没有任何物质性的圣殿，因为神和和羔羊就是城的殿。

摩西曾在旷野建起会幕。《出埃及记》四十章记载，当会幕立起来后，“云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。”（出40:34）那是神亲自临到会幕中，使会幕充满了荣耀。

所罗门时代的圣殿在竣工之后，以色列人将神的约柜搬运进圣殿的至圣所。约柜里放着神在西奈山跟以色列人立约的时候赐给他们的两块石板。《列王纪上》八章记载，“祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿。甚至祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了圣殿。”（王上8:10-11）神的约柜代表神的同在，是神的同在使所罗门的圣殿满了荣耀。然而当以色列人因犯罪被掳的时候，神的荣耀就离开了圣殿。没有神的同在，所罗门的圣殿再怎么辉煌，在神眼中都是“看如无有”、“毫无价值”。

今天神的教会，就是神的殿，是基督用祂的身体建造起来的荣耀圣殿。以色列人后来建立起来的圣殿，基督预言将来必被再次摧毁，并在主后七十年左右应验。而基督用自己的身体建立起来的圣殿，任何仇敌都永远不能摧毁。那是比摩西的会幕、比所罗门的圣殿、比以色列人后来建造的圣殿都更荣耀的圣殿。而今天教会的荣耀，有一天将在新天新地里完全彰显出来，那将是最大、最终极的荣耀。

而且神最后应许，“在这地方我必赐平安”。这不是世人所说的平安，而是神跟人之间罪被拆毁，神与人真正和好，神与人永远同住的平安。这平安，今天藉着基督在十字架所流的血为我们成就了。以赛亚先知说：“因祂受的刑罚，我们得平安。”（赛53:5a）基督在复活后向门徒显现，说的第一句话正是“愿你们平安！”（约20:19）每一个信靠基督的人，都享有这平安，罪得赦免与神和好，并被建造成为基督身体的一部分。我们也有份于将来的新天新地，在圣城新耶路撒冷这荣耀的圣殿里，永远与神同住。

结语

我们羡慕什么，就会盼望什么。我们盼望什么，就会追求什么。真正塑造我们在教会中侍奉的，不是我们任何的外在条件，而是我们心里所羡慕的和盼望的是什么。真正支配一间教会如何进行建造的，也不是这间教会的任何外在条件，而是这间教会真正羡慕和盼望的是什么。

以色列人在跟过去圣殿的比较和外面仇敌的阻扰中陷入失望、灰心、软弱，神指正他们信仰的问题，是体贴自己的肉体，是贪求虚浮的荣耀，是不真正认识圣殿的荣耀，不真正明白神的旨意。神勉励他们当刚强作工，因为神应许现在必与他们同在，神更应许将来圣殿的荣耀必大过之前的荣耀。神要祂的百姓把眼光从自己的身上和现在的困难上离开，转向那位与他们同在的神。神才是他们的依靠和盼望。神也要祂的百姓把盼望从地上短暂虚浮的荣耀上离开，单单定睛在将来那更大且存到永远的荣耀上。神以将来更美的应许激励以色列人起来刚强作工，只用了四年时间，最终在大流士王第六年将殿建成。（拉6:15）

亲爱的弟兄姐妹，你今天信心软弱吗？你对在教会中的侍奉有盼望吗？你的信心在哪里？你的盼望又是什么呢？像旧约以色列人一样，神今天同样勉励我们，人少钱少能力不够，任何艰难我们都不要灰心惧怕，因我们的信心不在自己身上，也不在任何外在条件上，只在那位应许必与我们同在，那位为我们的信心创始成终的耶稣基督上。我们的盼望也不应该是任何短暂虚浮的荣耀，不是人的肯定，不是世界的接纳，不是任何外在的辉煌，而是基督的身体得到真正的建造，好使神的荣耀充满教会，是基督的福音传到万国，好使地上的万民都归入教会，是基督的名在全地被高举，好使新天新地那无比荣耀的圣殿有一天完全降临。

今天的教会软弱，很多时候是因为教会没有对将来荣耀圣殿的远大异象。今天的信徒软弱，很多时候也是因为我们不能将信心和盼望建立在基督已经成就的救恩和将来要成就的荣耀上。愿我们这间教会成为一间被将来无比荣耀的异象所激励的教会，愿教会中每一个人都将信心建立在基督永远的救恩上，那是祂透过十字架所流的血跟我们所立的永不更改的约。靠着与我们同在的基督，还有祂所赐的圣灵，我们今天就可以效法祂，因那摆在前面的喜乐，轻看任何困难，轻看仇敌的逼迫和羞辱，并欢欢喜喜盼望神的荣耀，我们就可以刚强起来为主作工。
