---
title: 神的意思原是好的（创50:15-21）（2025年10月26日）
description: " " 
date: 2025-10-26
categories:
  - 主日讲道
tags:
  - 主日讲道
  - 创世记
---

经文：创世记50:15-21节

15.约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：“或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。”16.他们就打发人去见约瑟，说：“你父亲未死以先吩咐说：17.‘你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕你父亲　神之仆人的过犯。”他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。18.他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：“我们是你的仆人。”19.约瑟对他们说：“不要害怕，我岂能代替　神呢？20.从前你们的意思是要害我，但　神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。21.现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。”于是约瑟用亲爱的话安慰他们。

引言

人生旅途，没有人会一帆风顺，几乎每个人都会遭遇各种艰难和不幸。有时是遭受学业或事业的不顺和失败，有时是遭遇人际关系的冲突和疏远，有时是遭遇他人的背叛和社会的不公，有时是自己或家人遭受病痛的折磨，以及突然的离世。

这些不好的事，我们都不愿遇到，会竭力地逃避它们。真逃不过，我们的第一反应常常是，哀叹自己何其不幸，然后质问：为什么是我？身处困境时，我们迫切的期待往往就是事情能够赶紧过去或者赶快解决掉。事与愿违时，就只能忍着、无奈地忍着。久而久之，心中就会生出抱怨。我们会怨天、怨人、怨自己命苦。基督徒就多一个可以怨的，就是怨神。

各位，神为什么让我们经历不好的事？在这一切的事中神难道不管不顾吗？还是神有更美好的计划和旨意呢？约瑟的故事将给我们提供这些问题的答案。这是一个以圣经的眼光来诠释人生苦难的故事。它将帮助我们正确解读苦难，活出喜乐的人生和荣神益人的见证。

故事概述

故事记载于《创世记》的最后，发生在约瑟的父亲雅各死后不久，可以说是《创世记》整个故事的高潮，也是下一卷书《出埃及记》故事展开的铺垫，具有重要的意义。

约瑟的哥哥们见父亲死了，就害怕约瑟因为他们过去的恶行报复他们。他们担心约瑟过去对他们的接纳，只是为了顾及父亲的面子。现在父亲不在了，约瑟是不是会展开报复了？

哥哥们过去确实对约瑟做了很多的大恶。他们因嫉妒父亲偏爱约瑟而怨恨约瑟，常常在家中欺负约瑟、不跟他说和睦的话，直到有一天合谋将约瑟卖到埃及作奴隶，叫约瑟从小离家流浪受了许多的苦。他们还合谋欺骗父亲说约瑟被野兽给吃了，叫父亲余生不得安慰。

哥哥们的惧怕显出罪的可怕。罪疚感折磨着他们的良心，叫他们深感恐惧、不安和焦虑。他们虽然已经跟约瑟相认，也一同在埃及生活了很多年，但罪就像一颗深埋心底的毒种，若得不到彻底的根除、赦免和饶恕，就会一直奴役和摧残着人的良心和生命。哥哥们正是在深深的恐惧、不安和焦虑中来向约瑟认罪，祈求饶恕的。他们担心约瑟不饶恕他们，还搬出他们的父亲来作掩护：“你父亲未死以先吩咐说：你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。’如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。”（16-17节）

约瑟有足够的理由来报复他的哥哥们——正是他们的恶让约瑟遭受了许多苦难和伤害。约瑟现在也有足够的能力来报复他的哥哥们——他现在可是埃及一国的宰相，位高权重。

但今天，面对曾经恶待自己的哥哥们，约瑟的回应不是报复，而是饶恕。听到哥哥们祈求饶恕的话，约瑟的反应不是忿怒，而是“就哭了”。不是为自己曾经受过的苦而哭，而是为看到哥哥们的悔改而哭，为看到神美好的带领而哭。此刻，约瑟的心是柔软的、是充满爱意的。他的痛苦已经从他所信的神那里得到了医治和安慰，他也要为了神去安慰此刻正在被罪疚压伤的哥哥们。他对哥哥们说：“不要害怕，我岂能代替神呢？从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。”（19-20节）约瑟不仅饶恕了哥哥们，还保证一定会供养他们和他们的妇人孩子，最后还“用亲爱的话安慰他们”。

各位，多么温馨而感人的一幕：一群曾经心怀嫉妒、怨恨并出卖自己兄弟的哥哥们认罪悔改，一个曾经遭受哥哥们的恶待而经历了许多苦难和伤害的约瑟以怜悯和爱给出了饶恕，一个曾经因着罪而遭受疏远和破碎的家庭重归和好，一家人一同蒙受神的恩典和祝福。

“神的意思原是好的”，这是约瑟对神的真心告白，也是他生命的真实经历。今天我们将通过两点来更深地思想：第一，为什么可以这样相信？第二，神要成就什么样的好？

一、“神的意思原是好的”——为什么可以这样相信？

首先，约瑟说：“我岂能代替神呢？”（19b节）

约瑟真正认识了神至高无上的主权。首先，主宰他人生的是神，不是自己，也不是别人，所以他人生一切的经历都不是意外，而是在神完全的掌管和计划中。其次，审判的最终权柄在神，而不是在自己，他无权按照自己的意思进行报复，若是那样，他就是僭越了神的权柄。最后，生命的解释权在于神，而不是在于人。人有自己的人生计划，神却有超越人之上更高的旨意，人生的意义不在于自己经历了什么，而在于神藉着我们成就了什么。

接着，约瑟说：“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。”（20节）

约瑟是在承认神的美善。你们的意思是要害我，神的意思却是好的，从一开始就是好的，为要使我们经历这一切事后得着真正的益处，成就神美善的旨意。这不是在淡化罪的邪恶性质和严重后果，而是在强调神有能力扭转一切恶事和苦事，将恶事变为好事，将苦变为甜。神不仅有如此的能力，神的心意就是要在一切恶事和苦事之上成就祂最美善的旨意。

实际上，早在跟哥哥们相认之时，约瑟就已经认识到这一点了。

《创世记》四十五章5-8节记载：

5现在不要因为把我卖到这里自忧自恨，这是神差我在你们以先来，为要保全生命。
6现在这地的饥荒已经二年了，还有五年不能耕种，不能收成。
7神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。
8这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。他又使我如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。

可见，约瑟早已具备一种从神而来的眼光来解读他的人生经历。他的眼光被提升到神那里，超越人的恶和他的苦难，看到了神的手和神的美善。

约瑟对他人生经历的解读正应验了《罗马书》中的一句话：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗8:28）世上万世，无论是好事，还是不好的事，神都以祂至高的主权在掌管。这不是说神是恶事的始作俑者，神是完全圣洁、良善的，神不会作恶。人犯罪作恶，是出于自己犯罪的私欲。正如《雅各书》所说：“各人被试探，乃是被自己的私欲牵引、诱惑的。”（雅1:14）这乃是说，神的主权超越人的罪恶。神许可罪恶发生，却能巧妙地、智慧地将恶的后果编织进祂美善的计划中，使其最终服务于祂美善的旨意——“叫爱神的人得益处”。谁是“爱神的人”？就是按神的旨意被召的人。那些爱神的人，是真正认识神掌权的人。当他们经历不好的事时，不会容让自己一直陷在抱怨、苦毒和沮丧中，而是会谦卑地来寻求神藉着自己经历的事要自己得什么益处——或者是让自己从某个罪中回转，或者是让自己学习舍己、降卑、爱和顺服的功课。

以色列历史上伟大的大卫王曾被他的儿子押沙背叛和追杀。《撒母耳记下》十六章记载，当大卫逃难的时候，遇到了一个叫示每的扫罗族的人。示每就幸灾乐祸地咒骂大卫说：“你这流人血的坏人...你流扫罗全家的血...耶和华把这罪归在你身上...现在你自取其祸，因为你是流人血的人。”示每的咒骂简直就是往大卫的伤口上撒盐。跟随大卫的人都听不下去了，就求王容让过去杀死示每。正常人听到别人这样咒骂自己，也会怒从心生对骂过去或者进行报复。但是，大卫那时看到的不仅是人的咒骂，更是神掌权的手。大卫这样回答身边的人：“我亲生的儿子尚且寻索我的性命，何况这便雅悯人呢？由他咒骂吧！因为这是耶和华吩咐他的。或者耶和华见我遭难，为我今日被这人咒骂，就施恩与我。”（撒下16:6-12）

大卫看到，这个人不是自己来骂我的，而是耶和华神吩咐他来骂我的。既然是神吩咐的，那个人就只是神的一个工具，我就不值得为一个工具而生气，更不应该因为报复工具而得罪神。我要做的应该是来寻求神藉这个工具的咒骂，要让我学习什么功课？得什么益处？

所以，弟兄姐妹，我们人生经历的每一件事，都有神在掌管。我们的人生可能会失控，但神永远不会失控。有些事我们会认为是意外，但在神那里永远没有意外。没有神的许可，没有一件事会临到我们。我们身边为什么会有人对我们不友好？我们在信仰的道路上为什么会经历各样的试炼？教会为什么会遭受政府的逼迫？这一切事神都在掌管，都有神要我们学习的功课。真正认识神和爱神的人，不会因为事而影响对神的信心，而是会藉着事来寻求神在自己生命中的带领和旨意，让自己更加认识神和爱神，得到神要自己得到的益处。


人的意思是恶的，但神的意思总是好的。神有能力扭转恶事为善事，这在约瑟生命中得到了极美的见证。除此之外，还有一个更伟大和完美的例证，就是耶稣基督的十字架。

在十字架事件中，“人的意思”表现得淋漓尽致：犹太宗教领袖出于嫉妒、仇恨想要除掉耶稣；犹大出于自私贪婪而出卖耶稣；彼拉多出于权力欲望而妥协判处耶稣死刑；罗马兵丁出于冷酷残暴而对耶稣执行十字架的酷刑；围观群众出于无知和煽动而呼喊“钉他十字架”。所有这些人的“意思”都是邪恶的，是要“杀害”耶稣。

然而，在十字架上，“神的意思”也得到了最完美成就。使徒彼得在五旬节的讲道中宣告：“他既按着神的定旨先见被交与人，你们就借着无法之人的手把他钉在十字架上杀了。”（徒2:23）“神的定旨先见”和“无法之人的手”，在十字架事件中奇妙的交汇。这之后，早期教会的门徒在祷告中也见证说：“希律和本丢彼拉多、外邦人和以色列民果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆耶稣，成就你手和你意旨所预定必有的事。”（徒4:27-28）

耶稣被钉十字架是人类历史上最邪恶的罪行，同时又是神为拯救罪人所设定的最伟大的救恩行动。人的恶达到了顶峰，神的爱也在此向我们完全显明。“人的意思”是要除灭神的儿子，“神的意思”却是借此拯救亿万罪人。

神在《以赛亚书》中如此宣告：“我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”（赛55:8）

神还是全智的神。神的智慧远超人的智慧，圣经说：“祂的智慧无法测度。”（诗147:5）神以祂全能的智慧，精心地设计、安排、推进世上的一切事，使万事都互相效力，叫爱祂的人得益处。十字架正是神的智慧的最完美体现。不信的人看十字架为愚拙，但在信的人，十字架却是神的大能和智慧。《哥林多前书》见证说：“世人凭自己的智慧，既不认识神，神就乐意用人所当作愚拙的道理拯救那些信的人，这就是神的智慧了。”（林前1:21）

我们人的智慧能力都有限，但神的智慧能力超乎万有。实际上，我们每个人的人生经历，都是由全然智慧的神为我们精细地量身定做的，是对我们最好、最有益的。正因为如此，我们可以凡事都全然安心地顺服在这位神的计划和带领中。这正是约瑟信心之所在，他安心地接受了神给他一切的安排，他也在苦难中得到了从神而来的医治和安慰，不再自怜自怨，也不再忿怒地想要报复，他就可以为了神，去饶恕、去接纳、去爱，去做神喜悦的事。

约瑟真正认识并经历了神的好。下面我们就一起看看神在约瑟的生命中成就了什么好。

二、“要成就今日的光景”——神要成就什么样的好？

第一，雅各全家蒙神拯救免受饥荒灭绝。

这是经文中最直接、最明确的好。神在至高之处掌权，神也预知万事，早知道将有一场大饥荒要来到，因此提前差派约瑟来到埃及，并使他坐上埃及的宰相。之后，神在大饥荒中将雅各全家带到埃及，透过约瑟保全了全家人的性命，并继续供养他们。这是神对雅各全家全权的护理，挽救了雅各全家的性命，使他们平安地度过大饥荒，整个家族得以延续和壮大。

各位，实际上，我们的人生都在神全权的护理中。我们一生会经历许多危险，是神一直保守我们平安地走到如今。最美的是，在神全权的护理下，我们今天相信了耶稣，成为了神的儿女，叫我们不至灭亡，反得永生。有人说：“苦难是化妆的祝福。”这话不是在美化苦难，而是相信神往往是藉着苦难，把我们领回到耶稣这里，叫我们得生命，并且得的更丰盛。当我们真正认识了神的权能和美善，我们就可以如此向神宣告：“他的怒气不过是转眼之间，他的恩典乃是一生之久。一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。”（诗30:5）我们也可以像那些得胜的圣徒一样告白：“他们经过流泪谷，叫这谷变为泉源之地，并有秋雨之福盖满了全谷。”（诗84:6）在耶稣基督里，神能化苦难为祝福，能叫本该灭亡的人得永远的生命和丰盛的生命，有一天神也必带领我们归回永远的天家。这是何等的善，何等的美。

第二，雅阁全家蒙神使用推进救赎历史。

神拯救雅各全家，不仅是为了他们自己，更是为了推进神的救赎历史，成就神的救赎计划。雅各全家就是神为祂自己存留的余种，确保了神对亚伯拉罕、以撒和雅各的应许——使他们成为大国，成为地上万族的祝福——得以延续。

在这个过程中，雅各、约瑟、约瑟的哥哥们的生命得以塑造，对神救恩的应许也更加充满盼望。雅各死期临近时，依然能够带着信心“在床头上敬拜神”。（创47:31）雅各在临终前给所有儿子的祝福中，就指着犹大发出预言：“圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗来到，万民都必归顺。”（创49:10）那是预言神所应许的弥赛亚君王必将来到。后来的大卫王是出自犹大支派，最终的弥赛亚救主耶稣基督也是出自犹大支派。

今天每一个相信耶稣的人都是亚伯拉罕属灵上的子孙，都承受了神所应许亚伯拉罕的福。我们今天同样蒙神使用，在拓展神的国度、使地上的万族都蒙祝福的救赎计划中，贡献我们的力量。透过我们活出一个有信心、爱心和盼望的生命，透过我们甘心乐意地摆上侍奉，我们和我们的全家被神使用参与到神伟大的救赎计划当中。这是何等地善，何等地美。

第三，约瑟被神使用预表基督救赎大恩。

约瑟的故事还是一个伟大的预表，它指向一位更伟大的“约瑟”——神的儿子耶稣基督。神透过约瑟的人生经历，不仅仅是讲述一个雅各全家得拯救、弟兄重归和好的故事，更是为了讲述一个更美好、更荣耀的福音故事。我们来看约瑟的生命怎样预表了耶稣？

第一，他们都为父所爱，被兄所恨：约瑟是雅各所爱的儿子；耶稣是天父所爱的独生子。约瑟被哥哥们嫉妒、恨恶；耶稣被祂本国的百姓（祂的“弟兄”）所恨恶和拒绝。

第二，他们都被最亲近的人出卖：约瑟被最亲近的哥哥们为二十舍客勒银子卖到埃及；耶稣则被跟随多年的犹大为三十块银子卖给了犹大的宗教领袖。

第三，他们都经历了极大的降卑：约瑟被卖下到埃及为奴、被下放到监牢做了囚犯；耶稣则被判了死刑，被当作罪犯钉死十字架，经历了终极的“下到阴间”，与父隔绝的黑暗。

第四，他们都经历了极大的升高：约瑟从监狱的囚犯被提升为埃及宰相；耶稣则从死里复活，被神升为至高，得了天上地下所有的权柄，并升天坐在全能父上帝的右边。

第五，他们都成为了拯救者、供应者和安慰者：约瑟成为埃及和周边地区的拯救者，在大饥荒中保全了许多人的性命；耶稣则成了全人类的救主，“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生”（约3:16）。约瑟赦免饶恕了哥哥们的罪，与他们重归和好。耶稣则赦免饶恕了我们的罪，叫我们与神重归和好。最后，约瑟用粮食养活了雅各全家，成了全家人的安慰。耶稣则以自己的身体作为属天的灵粮，养活了神家所有的人。耶稣的话也成了我们终极的安慰。

弟兄姐妹，今天我们的生命同样可以像约瑟一样被神使用。在任何苦难试炼中，我经历十字架的降卑和升高，就可以活出基督的生命样式，散发出基督的馨香之气。我们就可以像约瑟一样去赦免、饶恕、和好和爱，去供应别人和安慰别人，成为基督福音的荣耀见证。

结语

结束之前，我们来看芬尼·克罗斯比的见证。芬尼·克罗斯比是二十世纪初著名的基督徒女诗人，她倾注一生爱主侍奉主，前后写了八千多首圣诗，许多至今仍在教会广为传唱。像《有福的确据》、《安稳在耶稣手中》、《荣耀归与真神》、《一路我蒙救主引领》、《近主十架》都是她写的。但可能很多人不知道，芬尼竟是一位盲人。在她六周大时因为感冒眼睛发炎，家庭负担不起进医院的费用，就因为一个上门庸医的失误导致双目失明。对这场人生大变故，芬尼在她后来的自传中说：“那位医生知道后便逃之夭夭，....但我活到现在，从来就没有一刻恨过那位医生，因我一直知道，慈爱的神曾藉祂无限的慈爱与奇妙的旨意....使我还能有机会事奉祂。”她还说：“如果明天我可以看到世上的景色，我也不会接受这项治疗。虽然这是医生粗心大意造成的错误，但是我的神从不误事。我深信这是神的美意，要我在生理上过着黑暗的日子，以便我能更专一地、单纯地歌唱赞美祂，并激励别人也随着赞美祂。若我不是失明的话，我就会被其它美好的事物所吸引，就不可能写出数以千计的圣诗，让世界各地的人参与歌诵。”芬尼去世后，在她的墓碑上写着这样一句话：“有福的确据，基督属我。预尝神荣耀，何等快活！”这就是认识到“我岂能代替神呢？”的芬尼的美好见证，这也是相信“神的意思原是好的”的芬尼的真心告白。因着对神的信心，芬尼从她的苦难中得到了彻底地医治、安慰和释放，并活出了一个感恩、喜乐和荣神益人的生命见证。

亲爱的弟兄姐妹，每当我们在艰难试炼中怀疑神的好时，让我们仰望耶稣基督的十字架，在那位甘心乐意为我们流血舍命的基督身上，见证了神对我们永不改变的爱。《罗马书》这样说：“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”（罗8:32）只要我们随时转向基督，就一定能真真实实地经历神在基督里赐下的一切好处。

最后，我鼓励我们每个人跟自己的过去做个彻底的了断，脱去一切罪的缠累，带着全新的信心和盼望奔走前面的路程。过去的人、过去的事，纵然有不好的事，有痛苦和伤害，但我们要相信神的意思都是好的。不要再为过去的人和事，把自己囚禁在苦毒、怨恨的牢笼中。我们对别人犯的罪，像约瑟的哥哥们一样，该认罪的就认罪，该祈求饶恕的就祈求饶恕。别人对我们的伤害，我们要像约瑟一样，该饶恕的就饶恕，该和好的就和好。基督饶恕和接纳了我们，我们也当效法基督去饶恕和接纳别人。基督为我们舍命，我们也当效法基督为弟兄舍命，为要叫别人也与我们同得福音的好处，一同见证神的意思都是好的。
